---
JS for Games - Intro
---
Совсем недавно вышел свежий релиз [Babylon.js версии 4.0] и тут же появились
довольно впечатляющие для веба проекты -[тыц], [тыц].
В связи с этим я подумал, что было бы неплохо осветить тему разработки игр на JS
в целом и в частности - с использованием этого движка.

Если сильно упростить - игры это про графику. Графика не делает игру хорошей, но хорошая игра
должна быть визуально приятной. Писать графику с нуля сложно / дорого / долго (особенно 3d)
но это и не нужно - многое уже сделано за нас.

На низком уровне в web нам доступны несколько способов отрисовки - средствами css, svg и canvas.
Первые два откидываем сразу, так как они не предназначены для рисования пикселями (т.е. растром),
но будем держать их в уме как вспомогательный инструмент, а вот с canvas разберёмся подробнее.

Canvas - html тэг (читай - "холст") посредством которого мы можем получить доступ к одному из встроенных
в браузер контекстов манипуляций с растром, т.е. js объекту типа `RenderingContext`,
который в свою очередь позволяет обновлять пиксели на холсте или считывать их состояние.



Контекст        |Объект                        | Описание                                       |
:---------------|:-----------------------------|:-----------------------------------------------|
2d              | CanvasRenderingContext2D     | Простое апи для отрисовки примитивов           |
webgl           | WebGLRenderingContext        | Апи видеокарты для отрисовки 3d (OpenGL ES 2.0)|
webgl2          | WebGL2RenderingContext       | Улучшенное апи для 3d (OpenGL ES 3.0)          |
bitmaprenderer  | ImageBitmapRenderingContext  | Функции для замены содержимого холста          |

Пример получения объекта контекста:

```javascript
<canvas id="canvas" width="300" height="300"></canvas>
...

var canvas = document.getElementById("canvas");
var ctx = canvas.getContext("2d");
console.log(ctx); // CanvasRenderingContext2D
```

Я не буду здесь расписывать весь функционал каждого контекста (он довольно развесистый),
а лучше сразу перейду к более дружелюбным библиотекам для работы с графикой и игровым движкам.


### Существующие решения

Тип             |Библиотека рендеринга         | Игровой движок                  |
:--------------:|:----------------------------:|:-------------------------------:|
2d              | Pixi                         | Three                           |
3d              | Phaser                       | Babylon                         |

Итак, если вы мечтаете сделать 3d игру в браузере (а это не такая плохая идея, как кажется
на первый взглыд) - Babylon будет оптимальным выбором.