### Предисловие

Эта небольшая книга является компиляцией опыта одного отдельно взятого разработчика.
Начинающий разработик наверняка найдет её *очень обнадёживающей*, продолжающий - как минимум, поучительной.
[Эффект Даннинга — Крюгера]
Первая часть представляет собой "рассуждения на тему", вторая - очень конкретные и безкомпромиссные примеры.
Книга не претендует на какую-либо академичность, также она не является учебным пособием в широком смысле.
Моя цель - в простой форме изложить свою позицию по поводу того, как *следует* писать на php в 2022 году.
В идеале, мне хотелось бы ссылаться на неё при любом "холиварном" споре, дабы избавить
себя от необходимости участововать в споре лично, при этом оставив за собой право выразить мнение,
пусть и в текстовом виде. Получилось ли у меня это - покажет время =)

### Можно ли писать на PHP? - Можно

Есть множество бестолковых рейтингов ЯП. Менее бестолковые те, которые опираются на следующее:
- сколько людей *действительно* пишут на данном ЯП
- сколько *используемого* кода уже написано
- сколько рынок готов платить php программистам

Первые 2 составляющих приблизительно высчитываются по статистике использования специализированных сервисов.
Посмотрим что тут скажет RedMonk - аналитическая фирма, занимающаяся исследованием тенденций в области разработки ПО.

https://redmonk.com/sogrady/files/2022/10/lang.rank_.622-1024x873.png

Всё что правее и выше от центра определенно популярно среди программистов.
В самом углу скопился мейнстрим - JavaScript, Python, PHP, C#, C++ и прости господи, CSS.
Всё что до них не дотягивает - *может быть* лучше (см. главу "Качество"), но при этом *точно* требовательнее в плане компетенций.
Языки в остальной части квадрата обладают одной из следующих особенностей:
- Язык очень нишевый. Неважно, хороший или плохой - он просто не имеет конкурентов в своей области
- Язык очень сложный. Для эстетов от программирования.
- Язык неактуален - слишком старый или слишком новый. (Это уже эйджизм?)

На исследования рынка я ссылаться не буду, т.к. рынок существенно зависит от региона проживания.
Если вы живите в стране с хорошей экономикой и ориентированностью на IT-сектор - в принципе, востребованность
будет соответствовать популярности.

Итак, PHP очевидно мейнстрим, потому что относительно простой и на нём написано очень много кода. Можно сказать,
это естественные плюсы языка. Минуса я бы выделил ровно два:
- куча "ошибок молодости" (читай [Фрактал плохого дизайна]). Постепенно ситуация выправляется ([примеры динамики разработки])
На момент 2022 года я бы сказал, что репутация языка восстановлена процентов на 80, а значит он... должен стать ещё популярнее?
- некоторые парадигмы программирования плохо ложаться на этот язык.

### Надо ли писать на чём-то ещё? - Смотря какой опыт

Я часто слышал такое мнение: "чтобы быть хорошим программистом (читай - профессионалом), нужно знать несколько
языков программирования". В этом высказывании есть как правда, так и простор для манипуляций.
"Хороший программист", "нужно", "знать язык" - чувствуете зыбкость составляющих данного утверждения?

Давайте рассмотрим несколько важных тезисов, а затем применим это к пути профессионального развития.
1. отделение приёмов от синтаксиса и экосистемы 
2. отделение предметной области от технической части
3. принципиально важно знать хорошо что-то одно

Вширь -> вглубь -> вширь -> вглубь

### Стандарты
### Качество
### Предметная область
### Экосистема

# Практикум (приёмы)
### Типизация

Так как книга ориентирована на PHP разработчиков, я  постараюсь рассуждать о типизации намеренно наивно
и не буду углубляться в теорию типов (собственно, я в ней не так уж и хорош).

Есть 2 радикальных взгляда на типизицию:
- это инородная практика, излишняя в языке с динамической типизацией
- типы, типы, ТИПЫ, чем больше тем лучше

Моя позиция в том, что нужно использовать по полной уникальную возможность - программирование на динамическом
языке, но с полноценной поддержкой типизации, иными словами - давайте брать лучшее от обоих подходов.

# Практикум (инструментарий)

# Практикум (смежные области)
