### Предисловие

Эта небольшая книга является компиляцией опыта одного отдельно взятого разработчика.
Начинающий разработик наверняка найдет её *обнадёживающей*, продолжающий - как минимум, поучительной.

[Эффект Даннинга — Крюгера]
Книги по программмированию должны помогать преодолевать Долину Отчаяния

Первая часть представляет собой "рассуждения на тему", вторая - очень конкретные и зачастую безкомпромиссные примеры.
Книга не претендует на какую-либо академичность, также она не является учебным пособием в широком смысле.
Моя цель - в простой форме изложить свою позицию по поводу того, как *следует* писать на php в 2022 году.
В идеале, мне хотелось бы ссылаться на неё при любом "холиварном" споре, дабы избавить
себя от необходимости участововать в споре лично, раз за разом пересказывая одни и те же концепции.
Получилось ли у меня это - покажет время =)

### Можно ли выбирать PHP как основной язык программирования? - да

Есть множество бестолковых рейтингов ЯП. Менее бестолковые те, что опираются на следующие данные:
- сколько людей *действительно* пишут на данном ЯП
- сколько *используемого* кода уже написано
- сколько рынок готов платить php программистам, иными словами - востребованность

Первые 2 составляющих приблизительно угадываются по статистике использования специализированных сервисов.
Посмотрим что тут скажет RedMonk - аналитическая фирма, занимающаяся исследованием тенденций в области разработки ПО.

https://redmonk.com/sogrady/files/2022/10/lang.rank_.622-1024x873.png
[Stack Overflow ]

Всё что правее и выше от центра определенно популярно среди программистов.
В самом углу скопился мейнстрим - JavaScript, Python, PHP, C#, C++ и прости господи, CSS.
Всё что до них не дотягивает - *может быть* лучшим выбором (см. главу "Качество"), но при этом *точно* требовательнее в плане компетенций.
Языки в остальной части квадрата обладают как минимум одной из следующих особенностей:
- Язык очень нишевый. Неважно, хороший или плохой - он просто не имеет конкурентов в своей области
- Язык очень сложный. Для эстетов от программирования.
- Язык неактуален - слишком старый или слишком новый. (Это уже эйджизм?)

На исследования рынка я ссылаться не буду, т.к. рынок существенно зависит от региона проживания.
Если вы живите в стране с хорошей экономикой и ориентированностью на IT-сектор - в принципе, востребованность
будет соответствовать популярности.

Итак, PHP очевидно мейнстрим, потому что относительно простой и на нём написано очень много кода. Можно сказать,
это естественные плюсы языка. Минуса я бы выделил два:
- куча "ошибок молодости" (читай [Фрактал плохого дизайна]). Постепенно ситуация выправляется ([примеры динамики разработки])
На момент 2022 года я бы предположил, что репутация языка восстановлена процентов на 80, а значит он... должен стать ещё популярнее?
- некоторые парадигмы программирования плохо ложаться на этот язык. Это также можно считать следствием его простоты.

### Нужно ли писать на чём-то ещё? - нет

Я часто слышал такое мнение: "чтобы быть хорошим программистом (читай - профессионалом), нужно знать несколько
языков программирования". В этом высказывании есть как правда, так и простор для манипуляций.
"Хороший программист", "нужно", "знать язык" - чувствуете зыбкость составляющих данного утверждения?

Важно отделять приёмы программирования от синтаксиса и экосистемы.
Действительно, чтобы хорошо писать на Питоне, нужно знать его синтаксис, уметь пользоваться его пакетным менеджером,
понимать его "дзен"[https://pythonchik.ru/osnovy/dzen-python-pep20], знать фреймворки
и библиотеки его экосистемы, читать книги по Python и посещать специализированные конференции.
Всё ли это подразумевается под "нужно знать нескольких языков"? Вовсе нет.

Принципиально важны только концепции, парадигмы, идеи (и так не только в программировании). Именно на них и ссылается 
первоначальное утверждение. В любом ЯП, и php тут не исключение, можно "эмулировать" решение
практически любой проблемы, применив любой приём из любого другого языка (из - в кавычках). Это даст важное
для профессионального развития понимание, не отвлекаясь на ерунду, вроде изучения очередного синтаксиса
или очередного "взятого с потолка" API.

Второй важный момент, это отделение предметной области от технической части (пресловутое DDD).
Программист в своей работе всегда решает 2 проблемы: сделать функционал, нужный заказчику и связать этот функционал
с некоторой "средой выполнения", которая в свою очередь "сопротивляется", накладывая технические ограничения.
Так вот, предметная область к языку не привязана и работа с ней абсолютно отдельный навык, не связанный
с программированием как таковым.

[//]: # (Наконец, важно понимать причиность профессионального развития.)
[//]: # (Но какие бы у вас не были цели, изучением множества языков они не решаются.)

### Как развиваться в PHP?

Вширь -> вглубь -> вширь -> вглубь
Грейдирование

## Стандарты
## Качество

### Нужен ли качественный код?
Качество это очень комплексная характеристика кода. 

### Читабельность
Читабельность в моём понимании - компромисс между лаконичностью и легкостью восприятия.
Это очень тонкая грань, и тут сложно вывести универсальную формулу, но люди, стремящиеся к идеальному коду, наверняка понимают о чем речь.
Изначально я всегда стремлюсь писать максимально лаконично, затем, как только я убеждаюсь что код работает правильно, я пробегаюсь
от начал до конца, представляя что вижу этот код в первый раз. Это помогает найти плохой нейминг и громоздкие конструкции.

## Предметная область
## Экосистема

# Практикум (приёмы)
## Типизация

Так как книга ориентирована на PHP разработчиков, я  постараюсь рассуждать о типизации намеренно наивно
и не буду углубляться в теорию типов (собственно, я в ней не так уж и хорош).

Есть 2 радикальных взгляда на типизицию:
- это инородная практика, излишняя в языке с динамической типизацией
- все должно быть строго типизированно, чем строже тем лучше

Моя позиция в том, что нужно использовать по полной уникальную возможность - программирование на языке с
динамической типизицией, но при этом с полноценной поддержкой типизации статической.
Иными словами - давайте брать лучшее от обоих подходов.

# Практикум (инструментарий)

# Практикум (смежные области)
